### 1. Особенности, модель данных и функциональные возможности колоночных СУБД?
Физически данные хранятся на диске последовательно друг за другом. Что позволяет ускорить поиск в случае если нужны не все поля.
### 2. Что такое пространство ключей, семейство столбцов, строка, столбец и суперстолбец?
Пространство ключей (keyspace) – группа из нескольких семейств столбцов, собранных вместе. Оно логически группирует семейства столбцов и обеспечивает изолированные области имен.

Семейство столбцов (column family) – именованная коллекция строк.

Строка или запись (row) – именованная коллекция столбцов;

столбец или колонка (column) – ячейка с данными, включающая 3 части – имя (column name) в виде массива байтов, метку времени (timestamp) и само значение (value) также в виде байтового массива.
### 3. Что такое ключи и индексы? Как их объявлять и использовать? Отличия распределительного и кластерного индексов?

### 4. Функциональные возможности и языки запросов для СУБД Cassandra?

### 5. Типы данных и TTL в СУБД Cassandra?

### 6. Возможности и конструкции для определения данных, работы с данными и запросами в СУБД Cassandra?

### 7. Технология репликации и фрагментации в СУБД Cassandra? Как организован и работает кластер?

### 8. Уровни согласованности данных в СУБД Cassandra?

### 9. Восстановление данных в СУБД Cassandra?

### 10. Запись на диск и уплотнение данных в СУБД Cassandra?

### 11. Поддержка транзакций в СУБД Cassandra?

### 12. Что такое материализованное представление и как с ним работать?